---
title: vue面试题
tags:
categories: 前端
---
### Vue的基本原理


### Vue 生命周期
Vue 实例有⼀个完整的⽣命周期，也就是从开始创建、初始化数据、编译模版、挂载Dom -> 渲染、更新 -> 渲染、卸载 等⼀系列过程，称这是Vue的⽣命周期。

- beforeCreate（创建前）：数据观测和初始化事件还未开始，此时 data 的响应式追踪、event/watcher 都还没有被设置，也就是说不能访问到data、computed、watch、methods上的方法和数据。
- created（创建后） ：实例创建完成，实例上配置的 options 包括 data、computed、watch、methods 等都配置完成，但是此时渲染得节点还未挂载到 DOM，所以不能访问到 $el 属性。
- beforeMount（挂载前）：在挂载开始之前被调用，相关的render函数首次被调用。实例已完成以下的配置：编译模板，把data里面的数据和模板生成html。此时还没有挂载html到页面上。
- mounted（挂载后）：在el被新创建的 vm.$el 替换，并挂载到实例上去之后调用。实例已完成以下的配置：用上面编译好的html内容替换el属性指向的DOM对象。完成模板中的html渲染到html 页面中。此过程中进行ajax交互。
- beforeUpdate（更新前）：响应式数据更新时调用，此时虽然响应式数据更新了，但是对应的真实 DOM 还没有被渲染。
- updated（更新后） ：在由于数据更改导致的虚拟DOM重新渲染和打补丁之后调用。此时 DOM 已经根据响应式数据的变化更新了。调用时，组件 DOM已经更新，所以可以执行依赖于DOM的操作。然而在大多数情况下，应该避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
- beforeDestroy（销毁前）：实例销毁之前调用。这一步，实例仍然完全可用，this 仍能获取到实例。
- destroyed（销毁后）：实例销毁后调用，调用后，Vue 实例指示的所有东西都会解绑定，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。该钩子在服务端渲染期间不被调用。

另外还有 keep-alive 独有的生命周期，分别为 activated 和 deactivated 。用 keep-alive 包裹的组件在切换时不会进行销毁，而是缓存到内存中并执行 deactivated 钩子函数，命中缓存渲染后会执行 activated 钩子函数。




### 组件通信
**父子组件间通信**
- 子组件通过 props 属性来接受父组件的数据，然后父组件在子组件上注册监听事件，子组件通过 emit 触发事件来向父组件发送数据。
- 通过 ref 属性给子组件设置一个名字。父组件通过 $refs 组件名来获得子组件，子组件通过 $parent 获得父组件，这样也可以实现通信。
- 使用 provide/inject，在父组件中通过 provide提供变量，在子组件中通过 inject 来将变量注入到组件中。不论子组件有多深，只要调用了 inject 那么就可以注入 provide中的数据。

**兄弟组件间通信**
- 使用 eventBus 的方法，它的本质是通过创建一个空的 Vue 实例来作为消息传递的对象，通信的组件引入这个实例，通信的组件通过在这个实例上监听和触发事件，来实现消息的传递。
- 通过 $parent/$refs 来获取到兄弟组件，也可以进行通信。

**任意组件之间**
- 使用 eventBus ，其实就是创建一个事件中心，相当于中转站，可以用它来传递事件和接收事件。
- 使用vuex






